Il est 8h26 et vous êtes bien sur RMC et
BFM TV. Bonjour Marine Le Pen, merci
d'être dans ce studio pour répondre à
mes questions. Vous y répondrez
d'ailleurs jusqu'à 9h
exceptionnellement. Beaucoup beaucoup de
questions à vous poser sur votre
candidature d'ailleurs également puisque
vous êtes toujours au moment où l'on se
parle candidate à l'élection
présidentielle. Vous êtes président du
groupe RN à l'Assemblée nationale, vous
êtes député du pas de Calais. Mais
d'abord évidemment les aides annoncées
hier par Sébastien Lecornu. Je me
souviens que le 24 mars dernier, vous
aviez dit, je vous cite, l'État se
comporte comme un profiteur de crise,
vous pointiez du doigt des recettes indu
liées à la flambée du carburant. Euh
hier, Sébastien Lecornu a dit "Les
caisses sont vides" et il a dit
d'ailleurs qu'il n'y avait pas de
cagnotte ni cachée ni pas caché puisque
2 mois plus tard, côté rentrée fiscale,
c'est quasiment rien. Il estime qu'il y
a 10 millions juste d'euros qui sont
rentrés dans les caisses depuis le début
de la de la de la crise. Est-ce que vous
dites toujours que c'est un profiteur de
crise ? Non, mais nul ne peut se
prévolir de sa propre turpitude. La
réalité c'est qu'on savait pertinemment
qu'à partir du moment où le prix des
carburants atteignait de tel niveau, ça
allait avoir un effet récessif,
c'est-à-dire une un effondrement réalité
de la consommation. Donc les bénéfices
que l'État euh souhaitait tirer, ce qui
a été le cas dans les un premier temps,
etth bien en réalité refus parce que à
un certain niveau les Français
renoncent, voilà, ils renoncent à euh se
déplacer euh avec toutes les
conséquences que ça peut avoir sur
l'activité euh économique.
Donc vous n'êtes pas surprise ? Non, je
suis pas surprise, mais si euh comme
nous le souhaitions, il avait euh baissé
la fiscalité sur les carburants, les
Français auraiit continué à consommer de
des carburants euh dont ils ont besoin
pour vivre, pour se déplacer.
Ça veut dire que vous dites ce matin,
Marine Le Pen, si effectivement il avait
baissé les taxes dès le début, dès le
mois de mars, en gros, on serait pas en
crise aujourd'hui.
Ah bah, il n'y aurait pas en tout cas
cette baisse de la consommation euh avec
toutes les conséquences, encore une
fois, avec le leur effet récessif. sur
l'économie, c'est sûr.
La guerre sera longue, dit Sébastien
Lecornu. On n pas fini de subir. Alors,
il n'y aura pas de baisse de taxe, mais
il y aura des aides toujours ciblées
pour certaines doublées. Comment vous
réagissez ?
Ouais, enfin écoutez, franchement, le le
déploiement de moyens de cette
conférence de presse hier est
inversement proportionnel
à à l'importance des annonces qui ont
été faites. Il aurait pu se contenter
d'un communiqué de presse plutôt que
amener cette ministre.
pour expliquer qu'en réalité l'État va
faire un effort de 200 millions par mois
de 200 oui de 200 millions par mois à
destination euh de ceux qui s'ils ne les
ont pas vont fermer les boutiques en
réalité c'est ça parce que c'est
vraiment on essaie de donner le minimum
pour que un certain nombre de secteurs
ne s'effondre pas sur sur eux-mêmes mais
c'est évidemment pas la hauteur des
difficultés qui sont celles aujourd'hui
des Français et et même de ceux qui
bénéficient des aides parce que vous
voyez bien que les aides qui sont euh
accordées ne sont pas à la hauteur de
l'augmentation auquel euh ces secteurs
font face. Et d'ailleurs, par exemple,
dans le transport, euh les
professionnels nous disent que ils sont
incapables en réalité de répercuter la
hausse du carburant sur leur propre
client. Donc tout ça, ce sont des
affaiblissements d'entreprise. On a déjà
il y a déjà 70000 défaillances
d'entreprise. C'est un record absolu et
et donc voilà, le gouvernement n'est pas
à la hauteur dans ce qu'il propose pour
pouvoir permettre de le moindre
optimisme. Vous
vous vous en parlez presque avec une
sorte de vous dites de toute façon quoi
? Vous en attendiez pas autre chose ?
Ben non, j'en attendais pas autre chose
puisqu'il avait dit lui-même qu'il
refusait euh précisément de mettre en en
place la baisse que nous souhaitons de
des de la fiscalité euh sur le carburant
euh puisque nous souhaitons que la TVA
baisse de 20 euh à 55. Nous souhaitons
que les certificats d'économie d'énergie
qui renchérissent euh le prix soit
supprimé et même qu'on puisse agir sur
la taille CPE de manière transitoire.
dans le TV en revanche éant à notre sens
nécessaire de manière définitive
dans le contexte actuel en l'état de nos
finances vous maintenez qu'il faut
baisser les taxes
bien sûr parce que en réalité tout ça
est une histoire de choix de choix
politique. Il s'agit pas de geler la
situation parce que geler la situation
ça veut dire que le gouvernement refuse
de faire des économies. Ouais, c'est ça
la réalité, c'est qu'il refuse de faire
des économies sur d'autres sujets et
nous nous disons, il faut faire cet
effort fiscal pour les Français et par
ailleurs, nous l'avons fait dans le
contrebudget que nous avons présenté, il
y a énormément d'économies à faire sur
ce que nous considérons
alors vous allez me dire vous allez me
dire où vous feriez-vous les économies
mais quand je regarde nos voisins
l'Espagne, l'Italie, l'Allemagne qui ont
baissé les taxes, l'Espagne a baissé la
TVA à 10 % jusqu'à fin juin. Le coût
c'est 5 milliards et fin juin
mécaniquement l'essence va remonter.
Mais alors d'un coup, est-ce que
vraiment c'est souhaitable ? Non mais
moi je vais pas l'essence n'augmenterait
pas d'un coup puisque encore une fois la
baisse de la TVA de 20 à 555 que nous
souhaitons parce que l'énergie est un
bien de première nécessité serait
pérenne parce que il faut bien
comprendre une chose c'est qu'à côté de
l'augmentation des carburants, il y a
tout le reste. Mais regardez l'Italie
Falle baissé elle a baissé effectivement
les taxes et juste après l'avoir fait
elle s'est rendu compte que ça lui
coûtait tellement cher qu'elle a déjà
renoncé à le faire sur l'essence. Elle
ne le fait plus que sur le diesel. C'est
leur problème, mais est-ce que leur taux
de fiscalité le même ? Est-ce que vous
est-ce que vous vous heurteriez pas au
même réel que l'Italie ? Non, non, non,
non. Est-ce que le taux de fiscalité de
l'Italie est aussi important sur le
carburant que celui de la France ? Donc,
parallèlement encore une fois au
carburant, le FU a pris 55 %.
Aujourd'hui, les Français n'arrivent
plus à remplir leur cuvve. Ça veut dire
que l'hiver prochain, ils ne vont pas se
chauffer. Le gaz a pris 20 % en 1 an. le
soufre a a augmenté euh de euh 90 %
l'urée, de 60 % le bitum, de 40 % voyez,
il y a un effet cumulatif en réalité qui
aujourd'hui met honnêtement les Français
dans une situation intenable.
Total va prolonger ses plafonnements
finalement à ce weekend de grand départ
de de Pente de Côte, mais après on ne
sait pas pour l'instant c'est censé être
le dernier weekend. Qu'est-ce que vous
dites à Total aujourd'hui ? Bah, c'est
bien le problème. C'est pour ça que je
préfère qu'il y ait une taxe sur les
surprits plutôt que d'attendre la bonne
volonté de total qui peut en avoir mais
qui peut aussi décider de ne plus en
avoir de bonne volonté. Voyez, c'est
plus simple à mon avis et plus juste de
mettre en place une taxe sur les
surprofits, c'est-à-dire les profits qui
sont générés en été sans que la qualité
de l'entreprise, sa stratégie soit à
l'origine de cette augmentation. Et
c'est aussi d'ailleurs plus juste que le
super IS qui a été euh choisi, qui est
la voie qui a été choisie par le
gouvernement et et contre laquelle nous
étions. Dans les choix budgétaires qui
sont faits, vous dites au fond euh
l'État ne fait pas les bons choix. C'est
une question aussi euh au fond
d'attribution de l'argent public. Il y a
quand même une chose qui coûte très cher
à l'État, c'est la question des
retraites. Je voudrais vous interroger
parce que je ne sais plus quel est votre
programme sur les retraites.
Ah bon ? C'est le même que celui de de
2022 en l'état. Donc
donc vous êtes toujours pour un retour à
la retraite à 62 ans voire 60 pour ceux
qui ont commencé à travailler en réalité
vous vous je crois que Jean-Pangui a
raison. Cette réforme n'a n'a pas été
comprise par nos interlocuteurs.
Ça n'est pas une réforme paramétrique.
D'ailleurs, on voit que les réformes
paramétriques ont toujours été
inefficaces, hein. Plus on demande aux
gens de travailler longtemps, plus en
réalité le déficit continue. Donc ça
n'est pas la bonne technique. La bonne
bah ça veut dire qu'en fait on agit que
sur l'âge de du départ à la retraite.
La vraie question c'est comment est-ce
qu'on règle le problème de la retraite
sur les fondamentaux qui sont ceux de
notre système de répartition ?
C'est-à-dire comment on agit sur la
productivité, comment on agit sur le
taux d'activité en France qui est
beaucoup trop bas et comment on agit sur
la création de richesse. Voilà et tout
ça c'est un ensemble. Notre réforme à
nous elle part du principe que on n'est
pas assez à travailler en France et
c'est vrai, on n'est pas assez à
travailler en France. notre taux
d'activité est 10 points inférieur vouz
que les gens commencent à travailler
plus tôt notamment et travaillent plus
tard. Donc cette réforme, elle avait
deux objectif. D'abord c'était faire
entrer les jeunes sur le marché du
travail plutôt parce que ainsi
mais ça tout le monde le veut. Quand
vous écoutez le gouvernement, il vous
dit qu'il veut bosser sur le chômage des
jeunes et le chômage des font aucune
incitation. cette réforme de des
retraites que nous proposons qui permet
lorsque vous commencez avant 20 ans de
euh euh préciser 40 annuités et de
partir à 60 ans, c'est une forte
incitation pour les jeunes pour rentrer
sur le marché du travail. C'est une
vraie incitation. Donc il faut que les
jeunes travaillent euh plus tôt. Ça
c'est une absolue certitude. Il y a pas
que ça. Il y a l'apprentissage, il y a
la réindustrialisation qui est
nécessaire, il y a la baisse de la
fiscalité de de produit dans cet
ensemble. Dans cet ensemble Marine Le
Pen, vous maintenez un départ à la
retraite à 62 ans.
Oui,
parce que la question a été posée à
Jordan Bardella, vous l'avez j'imagine
lu l'interview qu'il a donné à nos
confrères allemands du francfoureur
Algemine Zeitung. La question c'est
êtes-vous pour un âge de la retraite
plus élevé ? Jordan Bar répond nous
examinons actuellement cette question.
Non, ce que nous examinons c'est parce
que il nous manque un bout sur lequel ça
ça mérite qu'on qu'on travaille encore
et on sera prêt pour la présidentielle.
C'est comment est-ce que on fait
augmenter le taux d'activité des seniors
? Parce qu'aujourd'hui, c'est bien
gentil de vouloir faire travailler les
gens 64 65 voir 67 ans comme monsieur
Édouard Philippe le souhaite. Il y a
qu'un malheur, c'est que les entreprises
les vir à 55. Vous voyez ? Donc je veux
dire et ça pour l'instant nous sommes en
train de réfléchir pour savoir comment
on met en place des incitations. Quoi
pour que les seigniors aient un avantage
à continuer à travailler, y compris à
temps partiel alors qu'ils sont déjà à
la retraite, soit pour négocier avec les
entreprises pour qu'elles arrêtent tout
en réclamant une augmentation
du de la durée de travail dans la vie
qu'elles arrêtent de les considérer
comme inemployable à côté de 60 voire
55. Parce que ça veut dire Marine Le Pen
que si vous ne trouvez pas de c'est si
vous vous heurtez effectivement au fait
que en France même si vous arrivez au
pouvoir imaginon vous êtes élu mais vous
vous rendez compte qu'au fond il vous
mettez énormément de temps à réussir à
prolonger à faire en sorte que les
entreprises gardent en effet comme vous
dites les gens en activité plus
longtemps ça veut dire que vous
suspendrez ce retour à 62 ans vous le
ferez quand même f cette réforme c'est
une très bonne réform
c'est une réforme qui est encore une
fois juste et économiquement
pertinente et performante. Elle est
juste aussi parce que il y a quand même
une forme d'injustice aujourd'hui, c'est
que celui qui commence à travailler
avant 20 ans, il va cotiser un nombre
d'annuités beaucoup plus importante que
celui qui commence à travailler à 30
ans. Et ça, je trouve que ça n'est pas
juste parce que dire que celui qui a
commencé à travailler à 30 ans, il
pourra partir à 62. Oui bah non celui
qui Non parce que il y a des annuités
quand même nécessaires.
D'accord. Mais vous savez qu'à compté de
67 ans, il y a il y a il y a en quelque
sorte un mais vous comprenez que celui
qui commence à travailler avant 20 ans
en règle générale a un travail plus
difficile que celui qui commence à
travailler à 30 ans parce que celui qui
commence à travailler à 30 ans a fait
des longues études et donc en règle
générale a un travail.
Il y a une chose que je voudrais
comprendre Marine Le Pen
est-ce que le programme vous dites on
sera prêt pour la présidentielle ? On
sait bien évidemment
non, on améliorera, si vous vouz, tout
est toujours améliorable. Vous voyez ce
que je veux dire ? Nous, on s'arrête pas
en disant on est les meilleurs, euh on a
trouvé un truc génial et donc on arrête
de travailler. On travaille tout le
temps en permanence depuis 2022. On a
énormément travaillé pour trouver des
solutions améliorées celles qu'on avait
d'ors et déjà proposé pour que les
choses soient les plus performantes
possibles.
Ma question c'est le 7 juillet, on saura
candidate à la présidentielle. Ouais.
Et si ça n'est pas vous, on l'a bien
compris, ce sera Jordan Bardella. Le
programme, que ce soit vous ou Jordan
Bardella, il y aura zéro changement.
Je peux pas vous dire ça parce que de
toute façon, nous allons être amenés à
faire Jordan et moi des arbitrages. Là,
on démarre
un cycle extrêmement.
Avez-vous la même vision économique ?
Oui, je crois qu'on a la même vision
économique. D'ailleurs, nous avons
défendu le même programme et en 2022 et
en 2024 sans que ça pose aucune
difficulté. Alors, je sais que les le
monde journalistique adore essayer de
jouer le le jeu des différences. Ah oui,
mais là il a pas utilisé le même terme
que nous avons les mêmes objectifs, nous
avons le même projet, nous en discutons.
Parfois nous sommes amenés à faire des
arbitrages, nous les faisons ensemble et
nous entrons là dans une série de
réunions qui vont être nombreuses, lui,
moi et nos équipes pour effectuer les
derniers arbitrages.
Ma question est moins un jeu des sep
différences que de savoir au fond quel
poids vous accordez à l'incarnation pour
la présidence de la République.
C'estàdire est-ce que au fond le
programme que ce soit vous ou lui de
toute façon il est arrêté et donc ça ne
changera rien ou est-ce que vous
considérez que vous comme lui vous avez
des conviction vous avez une manière de
faire la politique qui est différente
mais la manière n'est pas la même.
Encore une fois, le fait que nous soyons
d'accord sur le fait que nous soyons
d'accord le fait mais mais évidemment
qu'un candidat à la présidentielle a
l'intégralité des marge qu'il veut qu'il
souhaite mais je crois que pour que on
utilise ces marges encore faut-il avoir
des divergences et des divergences
profondes. Nous n'en avons pas. Je suis
désolé de le dire parce que je sens que
ça plairait à certains qu'on ait
vraiment des différences considérables.
On n a pas. Voilà. Et et si je suis euh
candidate, il sera mon premier ministre.
Donc vous imaginez bien qu'il est quand
même mieux que nous ayons les mêmes
conviction.
Mais ce sera pas l'inverse par contre.
Non, ce sera pas l'inverse.
Qu'est-ce que vous ferez si le 7 on on
vous dit que vous ne pouvez pas être
candidate ?
Et bien je ferai la campagne de Jordan
Bardella.
Vous n'arrêterez pas, vous ne vous
retirerez pas, vous ferez la campagne
activement à ses côtés. Vous continuerez
à être tous les deux. Euh
mais oui, parce que si vous voulez, je
me je suis jamais battu pour moi-même.
Euh je je me bats pour des idées. Voilà,
je me bats pour que nos idées euh
arrivent au pouvoir parce que je pense
qu'elles sont bonnes pour la France et
pour les Français. Donc euh il s'agit
pas de dire "Je vais arrêter de
combattre au motif que c'est pas moi qui
suis euh candidate." Vous savez, j'ai
j'ai combattu euh j'ai j'ai défendu
d'autres candidats, au moins un autre
euh candidat pendant longtemps. Et
demain, si euh la justice, ce que je
considérais quand même comme un un un
dénique majeur, m'empêcher d'être
candidate, et bien je continuerai à
défendre les idées auxquelles je crois.
Vous présidente, il serait où le Charles
de Gaulle ?
Moi, ça ne me pose pas une difficulté
majeure qu'il soit là où il est
actuellement. Je pense que le le
porte-avion est un est un élément de
puissance de notre pays. C'est la raison
d'ailleurs pour laquelle je me suis
prononcé pour qu'il y ait un deuxième
porte-avion. Je sais qu'un certain
nombre de membres du gouvernement ont
une vision un peu différente, mais je
pense que ce porta-avion, il incarne en
quelque sorte la puissance française.
Maintenant, a-t-il une utilité autre que
celle-là au moment où nous nous parlons
? Manifestement non.
Je vais vous poser des questions
évidemment sur les EDFE, y compris sur
aussi des questions de société sur ce
qui s'est passé la nuit dernière à
Paris. Mais quand on regarde le
contexte, il est évidemment dû à ce
qu'il se passe là-bas. Vous présidente,
est-ce que vous resteriez par exemple
dans le commandement intégré de l'OTAN
ou est-ce que vous le quitteriez comme
c'était votre programme initialement ?
Non, je pense qu'il faut sortir du
commandement intégré de l'OTAN. Il faut
rester dans l'OTAN. Je le redis parce
que parfois euh mes propos sont
dénaturés. Il faut rester dans l'OTAN
mais il faut sortir de gouvernance.
Il faut exactement, il faut sortir du
commandement intégré de l'OTAN. Et le
fait de sortir du commandement intégré
de l'OTAN n'empêche absolument pas
d'avoir une interopérabilité
entre euh les armées euh et les armées
alliées. Euh c'était le cas c'était le
cas avant que Nicolas Sarkozi ne décide
de de réintégrer le commandement.
Ça veut dire Marine Le Pen que vous le
feriez dès que vous arrivez vous arrivez
au gouver. La vraie la vraie question
aujourd'hui, c'est qu de l'OTAN surtout,
vous voyez au-delà de du commandement
intégré,
vous vous interrogez même sur la
suppression de l'OTAN. Est-ce que vous
seriez favorable à la suppression de
l'OTAN ou est-ce que vous la subireriez
la suprot ? pas favorable à la
suppression de l'OTAN, mais j'ai entendu
il y a plusieurs années le président de
la République dire "L'OTAN est une
coquille vide." Et je m'attendais à ce
qu'il fasse des propositions. Moi, j'ai
fait des propositions pour que l'OTAN se
réoriente dans le cadre de la lutte
contre le fondamentalisme islamiste
parce que je pense que c'est un des plus
grands dangers qui pèse sur l'ensemble
de nos pays. Bon, donc je propose
quelque chose. Lui dit c'est une
coquivide et puis point. Et donc en
réalité on dépend de la décision de
Donald Trump. C'est quand même un peu
regrettable. Vous quitteriez le
commandement intégré de l'OTAN dès votre
arrivée au pouvoir ?
Oui, enfin dès notre arrivée au pouvoir
dans le quinquena.
Alors, vous allez encore me dire que je
joue au différence, mais c'était pas
cette question là. Mais il se trouve que
c'est Jordan Bardella qui l'a dit. Lui,
lorsqu'il a été interrogé la dernière
fois là-dessus, il dit "On ne le ferait
pas tout de suite parce qu'on ne change
pas les traités en temps de guerre."
Mais oui, mais il a raison. Il a raison.
Tant qu'il y a la guerre et notamment la
guerre en Ukraine à l'époque, je pense
que ça n'est pas de bonne politique,
mais c'est notre objectif.
Qui seront vos alliés ? Mais Donald
Trump, Georgia Meloni,
est-ce qu'il faut reparler avec la
Russie ? Est-ce qu'il faut aller en
Chine ? Mais mais madame, il faut parler
à tout le monde. Je vais vous dire en
fait, c'est ça le concept même de la
diplomatie, c'est de parler à tout le
monde parce qu'à force de ne plus parler
à personne, et bien on ne joue plus en
réalité aucun rôle. Et la l'effondrement
de l'influence française est aussi lié à
à
une problématique qu' a Emmanuel Macron,
c'est que il a tendance à se fâcher avec
la terre entière. Il a j'ai souvent
l'occasion de dire, il a quand même
réussi à se fâcher avec le Maroc et
l'Algérie en même temps, ce qui en fait
n'arrive jamais. Il veut se réconcilier
avec l'Algérie ou l'un ou l'autre. Bon,
il veut se réconcilier avec l'Algérie.
Euh oui, mais il
vous auriez envoyé vos ministres en
Algérie ?
Oui. Non, mais moi je crois que avec
l'Algérie, il n'agit pas de la bonne
manière si vous voulez. L'Algérie est un
pays indépendant depuis 1962.
Ça fait donc l'Algérie indépendante à 64
ans, elle est adulte.
C'est une nation souveraine, mais il
faut qu'elle se comporte comme une
nation souveraine. Donc s'il s'agit de
se comporter comme une nation souveraine
en respectant le droit international, en
arrêtant de faire peser sur la France
des responsabilités qui sont les
responsabilités du gouvernement algérien
sur les difficultés notamment
économiques et sociales qui sont les les
scèes. Nous, on est prêt à discuter
parce qu'il faut discuter avec tout le
monde mais s'il s'agit de continuer à
voir nos compatriotes être traité de
manière scandaleuse comme ça a été le
cas pour Bolhem Sains comme c'est le
caslaise à se faire cracher au visage à
demander à la France des génouflexions
ininterrompues pour nous ce sera non
voilà c'est aussi clair que ça
Gérald Darmanin parle d'un éventuel
traité d'amitié
un nouveau traité d'amitié avec
l'Algérie. Mais tout ça ce sont des tout
ça ce sont des mots. Ce qu'il faut c'est
que l'Algérie récupère
c'est les OQTF algériens. Voilà, c'est
assez simple comme concept. Il faut
qu'elle arrête de refuser d'appliquer le
droit international. Il faut qu'elle
arrête encore une fois d'accuser la
France de tous les mots alors que une
grande partie des responsabilités sont
les leurs dans la situation de de
l'Algérie. Et si elle se comporte en
nation mature euh en nation majeure au
sens qu'elle n'est pas dans la minorité
dans le elle n'est pas elle a la
majorité, vous voyez ce que je veux dire
? Et bien il y a très certainement moyen
de que la situation s'améliore. Par la
question des
l'État c'est non. Voilà
en l'état c'est non. Laurent Nè qui
était mon invité cette semaine disait
que son homologue c'estàd le ministre
des affaires des de l'intérieur algérien
allait venir probablement la semaine
prochaine en France. Est-ce que vous
êtes favorable vous justement au pouvoir
? Vous seriez pour ce genre de dialogue
? Est-ce qu'il faut dialoguer ? C'était
l'inverse ce que demandait Bruno Rota.
Il faut dialoguer avec toutes les
nations parce que ça permet de défendre
les intérêts de la France. Donc il faut
dialoguer mais il ne faut pas
s'agenouiller. C'est c'est là où je
crois que le gouvernement a du mal à
voir la différence. Nous n'avons pas à
nous agenouiller devant le le l'Algérie
qui faut bien le dire à l'égard de la
France un comportement qui est
éminemment critiquable.
Vous avez vu sans doute les images qui
ont été diffusées par le ministre de la
sécurité intérieure israélien où on voit
des militants d'une flotti pro
palestinienne qui ont été menotés à
genoux plaqué au sol. La tête baissée.
L'ambassadeur d'Israël en France a été
convoqué officiellement par le Kedors
même si lui-même comme Benjamin
Netaniaou condamne les les agirs de leur
ministre de la sécurité intérieure.
Quelle est la position que doit avoir la
France ?
Mais je je crois que la France doit
condamner ce type de comportement.
Ce comportement est inadmissible. Voilà,
c'est inadmissible et je pense que le
gouvernement israélien l'a lui-même
admis. Voilà, c'est je faut espérer
maintenant qu'il entière les
conséquences.
Il y a 37 Français parmi ces militants
qui ont été arrêtés euh en Israël.
Oui. Oui. Mais je pense que la France a
bien fait d'exprimer sa très vive
réprobation de ce type d'agissement.
Marine Le Pen, les ZFE bah finalement
c'est rétabli. Le Conseil
constitutionnel a rétabli les ZFE, les
zones à faible émission hier au motif
qu'il s'agissait d'un cavalier
législatif. En gros, l'idée c'est que ce
soit un morceau de loi qui n'a rien à
voir avec la loi principale. Comment
est-ce que vous réagissez ?
Bah, je pense que c'est une analyse
éminemment politique de la part du
Conseil constitutionnel parce que le
fait de permettre à des gens qui sont
interdits d'aller travailler, d'aller
rencontrer leurs clients dans les
grandes villes au motif qu'ils ont une
voiture trop vieille, si ça n'a pas de
lien avec la simplification de
l'économie, je vois pas avec quoi ça a
un lien. Donc euh le Conseil
constitutionnel
avant avait une vision restrictive euh
de ces cavaliers législatifs.
Aujourd'hui, il en a une vision
extrêmement extensive. C'est ainsi
d'ailleurs que il a pu considérer par le
passé il y a quelques mois que le fait
euh de repénaliser le séjour irrégulier
des immigrés n'ava rien à voir avec la
loi immigration. Il y avait ni lien
direct ni lien indirect. Bon, ça me pose
un problème, moi, je vais vous dire,
parce que quand il a été auditionné,
monsieur Ferrand s'était engagé à
quelque chose.
Monsieur Ferran, c'est le président du
Conseil constitutionnel.
Voilà, le président du conseil, enfin à
l'époque, le candidat à la présidence du
Conseil constitutionnel s'était d'engagé
à ne pas se prendre pour un législateur
et à ne pas se prendre pour un
constituant. Or, c'est exactement ce
qu'il fait aujourd'hui et euh je pense
que le Conseil constitutionnel euh a
tort et affaiblit beaucoup son autorité
en se comportant ainsi parce que ce que
veut le peuple français doit être
respecté et ça n'est pas par des arguis
juridiques du type de celle utilisé par
le Conseil constitutionnel qu'il
empêchera les Français d'obtenir ce
qu'ils veulent. Alors, nous allons
demander à la présidente de l'Assemblée
nationale de d'inscrire euh à l'ordre du
jour de l'Assemblée de de la semaine de
l'Assemblée euh une PPL sur la
suppression des EDFE euh pour que euh
l'Assemblée puisse à nouveau exprimer sa
vous allez retenter votre chance,
j'allais j'allais dire mais ça veut dire
que aujourd'hui vous considérez que le
Conseil constitutionnel que les juges
font de la politique.
Ah bah en tout cas il contraignent la
démocratie. Enfin, je veux dire le le
parlement est la représentation du
peuple français. Or, pour encore une
fois avec des arguments très
contestables sur le plan juridique, il
contraignit du zel pour vous le Conseil
constitutionnel.
Oui, certainement, il contraign la
volonté exprimée par le peuple. C'est
quand même très problématique parce que
c'est vrai sur les feu, c'est vrai sur
le ZAN, c'est vrai sur l'immigration. Ça
commence à faire beaucoup
sur la question des nominations.
Emmanuel Moulin confirmé comme
gouverneur de la Banque de France. Bon,
on voit bien que il y a là une kirelle
de nomination de macronistes à tous les
postes qu'il considère comme étant
important parce qu'en réalité l'objectif
d'Emmanuel Macron, c'est de faire
survivre le macronisme après la fin du
macronisme. Alors, je vais lui dire
quelque chose de très clair. Il n'y
arrivera pas. Voilà. Il n'y arrivera
pas.
Ça veut dire quoi ? Ça sert à rien
d'aller multiplier les nominations des
copains.
Mais une fois qu'ils seront là, vous
allez pas les vous allez pas les virer.
Oh,
il y en a un certain nombre qu'on peut
changer. Si si quand même,
qui vous pouvez changer.
Non, mais il y en a quand même un
certain nombre qu'on peut changer, je
peux vous le dire moi. Donc, il
n'arrivera pas à contraindre, à empêcher
l'expression encore une fois de la
volonté politique du peuple parce que ça
c'est très condamnable. Vous voyez ce
que je veux dire ? C'està-dire qu'en
réalité, on met des gens qui vous
estimez que c'est antidémocratique,
bien sûr, parce qu'on met des gens à des
postes qui sont vos copains en se disant
ils vont être autant d'obstacles à la
mise en œuvre d'une autre politique que
celle que j'aurais
exercé
alors que les Français auront voulu une
autre politique.
C'est vraiment, je trouve
un une manière de voir les choses qui
est très antidémocratique. Ouais. Marine
Pen, est-ce que Patrick Bruel peut
encore donner des concerts comme s'il
aurait
Il peut donner des concerts ? Mais
personne n'est obligé d'aller les voir.
Vous iriez pas ?
Ah non, moi j'irai pas de toute façon.
J'aurais j'y seraiis pas allé même si
pas non parce que je l'aime pas. Pardon
? J'ai encore le droit ou pas ? Il
m'aime pas non plus. Vous me direz donc
en fait quelque chose quelque part
c'est voilà. Est-ce qu'il faut aller
plus loin ? C'està-dire pas juste dire
il a le droit d'y aller mais les gens
sont pas obligés d'y aller ou est-ce
qu'il faut comme un certain nombre de
maires s'engager à lui demander vraiment
de renoncer ?
Mais le problème c'est qu'on peut pas
parce que si on fait ça on rond avec
l'état de droit. Voyez moi je suis
avocat
que ça peut déplaire à certains mais il
y a un principe fondamental dans le
droit c'est la présomption d'innocence.
C'est que tant que vous n'êtes pas
définitivement condamné présumé
innocent. Ça n'empêche pas que chacun
peut avoir sa conscience personnelle,
son intime conviction. sur les faits de
de la cause. Mais en l'espect, si vous
voulez, faire cela, ça veut dire euh et
c'est lui ou pour les autres d'ailleurs
ou pour quiconque d'autre, c'est
condamner quelqu'un à la mort
professionnelle ou à la mort sociale
avant que la justice soit prononcée.
Mais
est-ce que ça veut dire par exemple,
prenons l'exemple de Patrick Poivre
d'arvord, Patrick Poivre d'arvord, un
certain nombre de témoignages de femmes
mais pas de procès parce que les faits
étaient prescrits. Est-ce que vous
considérez que Patrick Poivraord en fait
aujourd'hui il pourrait
et ce serait la présomption d'innocence,
aller, je sais pas présider des des
festivals de lecture, avoir même
peut-être une émission sur la lecture ?
Parce que mais encore une fois c'est pas
c'est pas la présomption d'innocence. Ça
peut me choquer à titre personnel.
Mais je me suis Mais oui, moi je
considère que tous ces gens qui se
comportent comme enfin qui sont en tout
cas accusés de se comporter comme des
ports avec les femmes, c'est une
véritable honte.
Vous êtes très choqué par par les
témoignages des femmes sur Patri.
Évidemment que oui, mais encore une
fois, les principes, ils doivent être
appliqués même quand ils vont.
euh comment dire à rebour de votre
sentiment personnel. C'est ça la force
d'un principe. Et si vous n'appliquez le
principe au bénéfice de vos propres amis
mais pas au bénéfice de de gens avec
lequels vous n'avez pas de points
commun, alors vous n'avez plus de
principes et moi j'ai des principes, j'y
tiens et on ne peut pas encore une fois
parler de l'état de droit en toute
circonstan sans les respecter. Même si
ça fait mal, même si ça dérange,
une trentaine de témoignages euh et une
dizaine de plaintes déposées.
Comment vous réagissez vous ? Vous vous
croyez ces femmes ? Non, mais moi je
suis pas je suis pas euh magistrat et je
ne suis pas chargé de cette affaire. Je
n'ai pas entendu
en en instruction l'ensemble de ces
plaignants.
Voilà, je pense qu'un certain nombre de
personnages ont évolué dans des milieux
où en réalité bien souvent tout le monde
savait peu ou prou qu' se comportait
mal. J'ai entendu une attachée de presse
qui évoquait ces sujets-là. C'est pas la
première fois. Donc aussi peut-être la
prise de conscience qui doit être euh
celle de chaque citoyen et de chaque
milieu, c'est de se dire est-ce que on
n' pas fermé les yeux aussi sur ces
sujets-là. Gill Lelouche a été interrogé
sur vous, sur l'ERN, c'était en marge de
la présentation de son film Le Biopic
sur Jean Moulin. Il est interrogé par un
journaliste qui se réclame du média
parole d'honneur qui lui dit
"Pensez-vous qu'il est aujourd'hui
primordial pour ne pas trahir la mémoire
de Jean Moulin de combattre résolument
le rassemblement national ?" Et il
ajoute une seconde question. Pensez-vous
également que la France insoumise
majoritaire à gauche est aujourd'hui le
meilleur rempart à l'extrême droite ?
Son programme étant aussi inspiré du
programme du Conseil national de la
Résistance.
Jean-Luc sort de ce corps
et et Gill Lelouche a répondu "Elle est
pas un peu un peu orienté votre question
? Je n'ai pas de réponse à ça monsieur."
Bah ouais, il a bien fait.
Il a bien fait.
Bah bien sûr qu'il a bien fait. Enfin
écoutez l'outrance de la question était
telle que il a eu raison de ne pas
répondre à cela. Enfin
mais sur la question est-ce qu'il faut
combattre le Rassemblement national ?
Mais est-ce que c'est son rôle ? Je veux
dire, est-ce que c'est le rôle d'un
acteur ? Le rôle d'un acteur, c'est de
jouer, c'est de voilà le je le rôle d'un
scénariste, c'est de faire des
scénarios. Alors, chacun a le droit
comme citoyen de donner son avis, mais
personne n'est obligé de le faire. Et ce
qui est incroyable, c'est que quand il
refuse de le faire, quasiment il est
suspecté de je ne sais quoi. Euh,
on pourrait avoir un peu de liberté là
quand même où où vraiment on est en
train de se faire enfermer par l'extrême
gauche dans une sorte de procès
d'intention permanent. Euh je trouve
queil faut combattre ça parce que la
liberté c'est fondamentalement français.
Une dernière question sur ce qui s'est
passé cette nuit à Paris. 65 personnes
ont été interpellé. Il y a des blessés
six blessés dont un grièvement. Euh
visiblement un rassemblement de
supporters de l'OGC Nice et une bagarre.
Euh est-ce que aujourd'hui on arrive
quand même à ce qu'il n'y ait pas trop
de débordement autour du foot ? Bah non.
Euh à un moment donné ça s'était calmé
puis manifestement ça repart. Enfin j'ai
envie de vous dire que de manière
générale il faut vraiment avoir une
réflexion. Nous l'avons eu nous. sur
l'aggravation des peines quand il s'agit
d'atteinte à l'intégrité physique parce
qu'en réalité il faut revenir dans nos
sociétés à une sacralisation de
l'intégrité physique. Aujourd'hui, il
n'y a plus de sacralisation de
l'intégrité physique. C'est-à-dire que
on tape, on frappe, on manque de de tuer
tout ça pour un regard, une cigarette ou
un désaccord sur le football. Là, il
faut faut vraiment être très rigide
parce que c'est un danger majeur, je
crois, pour notre sécurité de peuple.
Merci Marine Le Pen d'avoir répondu à
mes questions ce matin. Vous êtes bien
sur RMC BFM TV. Et sur BFM TV, je
poursuis avec vous. on est ensemble
jusqu'à 10h. Au revoir Marine Le Pen.